---
title: go 包管理
date: 2018-10-03T00:00:00+08:00
categories:
- golang
- 笔记
tags: 
- modules
- 包管理
- 项目管理
toc: true
---

golang 的包管理一直为人所诟病，从GOPATH到vendor再到vgo，都不太理想。于是出现了各种第三方的解决方案。最近发布的 1.11版本，官方推出了 go module，试图统一这种乱象，解决包管理方面的不足。

<!--more-->



# go modules 是什么

go modules 是golang 官方在 go 1.11 之后推出的包管理机制。

# 为什么使用 go modules

简单介绍下golang 包管理的发展里程，说明go modules的出现是为了解决什么问题。

go 包管理的发展分为三个阶段：

## 1.使用 $GOPATH 环境变量

即包需要都放在 $GOPATH/src 目录下。项目引用到的包，都会在这个目录搜索。实际开发中，会有使用同样的包名

使用 GOPATH 有几个缺陷：

- 能拉取源码的平台很有限，绝大多数依赖的是 github.com
- 不能区分版本，以至于令开发者以最后一项包名作为版本划分
- 依赖 列表/关系 无法持久化到本地，需要找出所有依赖包然后一个个 go get
- 只能依赖本地全局仓库（GOPATH/GOROOT），无法将库放置于局部仓库（$PROJECT_HOME/vendor）

于是衍生出其他解决方案

## 2.使用 vendor 机制。

vendor 机制，在 go 1.5版本推出。工作机理很简单，就是项目中的同名包优先级高于 GOPATH/src目录下的包这种需求，可通过将包放到项目根目录下的 vendor 目录解决。

简而言之，就是vendor下的包，优先级比 GOPATH/src 下的高。项目代码编译时首先搜索的是项目目录下的vendor目录。

使用vendor已经解决项目开发中的难点，然而还谈不上好用，算不上包管理（因为对源代码的复制移动，根本没有算不上对包进行了管理）。具体来说，没有其他语言的包管理工具那样好用的功能。例如

- vendor目录中依赖包没有版本信息。这样依赖包脱离了版本管理，对于升级、问题追溯，会有点困难。
- 无法方便的得到本项目依赖了哪些包。
- 需要把依赖的包人工拷贝到 vendor 目录

于是出现了各种第三方的解决方案，比如godep、govendor glide。

## 3. Go module

go 1.11 之后官方开始支持 go module。即为了解决以上痛点而生。值得一提的是，推出时，引起一定的争议和反对，许多开发者认为，其设计并不比第三方解决方案出色。但是由于golang官方决定在 1.13（2019年8月） 时正式移除GOPATH的支持，默认使用 go module( GO111MODULE 在 1.11和1.22时使用的是auto，即两种共存，到1.13，将会设置为on，关于GO111MODULE的说明，请看下文)。所以我们还是今早拥抱变化，以官方的为准。

# 如何使用 Go module

## 1.相关文件和环境变量说明

### go.mod

	模块管理以赖于此文件。该文件记录了所依赖的包，及包的版本，类似开发iOS 和 mac 项目中的 Podfile 文件，或者说node.js 中的 package.json文件的作用
格式：
```
require github.com/astaxie/beego v1.11.1
```

### go.sum
go.sum 的作用，其实有点类似开发 iOS 和mac项目的包管理cocopods的Podfile.lock文件的作用。Podfile.lock 记录的是当时所使用的确切的三方库的版本。go.sum 记录的是编译项目时，各个包的hash快照，都是为了能确定当时编译时所使用的代码，以保证不同项目在不同机器上编译部署的一致性。
### GO111MODULE

作为后续版本推出的功能，必然需要一个过渡期，所以golang使用了一个环境变量GO111MODULE 作为该功能的开关。GO111MODULE 有三个值可设置

`GO111MODULE=off` 无模块支持，go 会从 GOPATH 和 vendor 文件夹寻找包。

 `GO111MODULE=on` 模块支持，go 会忽略 GOPATH 和 vendor 文件夹，只根据 `go.mod` 下载依赖。

 `GO111MODULE=auto` 在 `$GOPATH/src` 外面且根目录有 `go.mod` 文件时，开启模块支持。

## 使用步骤
### 1.创建 go.sum 文件
如果项目中原来没有go.sum文件，即未使用go module管理，那么需要创建
在项目根目录下执行

>go mod init packagename

packagename，即为当前项目所起的包名

注意，go mod init 必须GO111MODULE=on 开启状态。

如果没有开启，输入命令：``export GO111MODULE=on``

### 2.检查并拉取所依赖的包

通过命令

> go get ./..

可将当前项目所引用到的包，记录到 go.sum 文件，并下载到 $GOPATH/pkg/mod/cache/ 目录下。这样，编译项目时，可索引到这个位置。

如果希望同时使用vendor的机制呢？

通过命令 

> go mod vendor

就会将所用到的包，复制一份到项目根目录的 vendor 文件夹下面，这样做的好处是，项目可完整拷贝到其他机器上编译运行。并且可被 vccode 插件 gocode识别，方便 autocomplete。虽然也是拷贝，但比原来的vendor机制一个一个包拷贝进去，这样可以一键完成，算是一种改进。

需要注意的是，如果 GO111MODULE 是开启状态，go build 将不会搜索 vendor目录下的包进行编译，需要在编译时添加参数 ``go build -mod=vendor``

### 3. go module 其他常用功能解析

#### 3.1 如何升级依赖库?

要升级或降级到更具体的版本，<font color=red>`go get`</font> 允许通过在 package 参数中添加<font color=red>`@version`</font> 后缀或“模块查询”来覆盖版本选择，例如 `go get foo@v1.6.2`，`go get foo @ e3702bed2`，或者 `go foo @'<v1.6.2'`

- ``go get -u`` 使用最新的次要版本或补丁版本((x.y.z, z是补丁版本号， y是次要版本号))
- `go get -u=patch` 将会升级到最新的补丁版本
- `go get package@version` 将会升级到指定的版本号`version`
- ``go list -u -m all``  查看所有直接和间接依赖项的可用 minor 和 patch 程序升级

#### 3.2 迁移项目时怎么做？

执行 ``go mod download``将所需要的包下载到 $GOPATH/pkg/mod/cache/ 目录下即可。

#### 3.3 怎么替换掉实际下载路径？

什么情况下需要替换下载路径呢？主要三种场景：

- 场景一：需要科学上网才能下载到的包
- 场景二：公司内部的项目地址未提交最新，优先使用本地的代码进行开发
- 场景三：go get 必须要 https，需要下载http的包。

##### 3.3.1 场景一

重新映射下载地址，比如 golang.org 域名被屏蔽，我们可从github上下载包

```golang
replace (
	golang.org/x/crypto v0.0.0-20180820150726-614d502a4dac => github.com/golang/crypto v0.0.0-20180820150726-614d502a4dac
	golang.org/x/net v0.0.0-20180821023952-922f4815f713 => github.com/golang/net v0.0.0-20180826012351-8a410e7b638d
	golang.org/x/text v0.3.0 => github.com/golang/text v0.3.0
)
```

##### 3.3.2 场景二

replace 到本地地址即可

```golang
module example.com/proj.git
replace (
example.com/server/common/pub.git => /localpath
)
require (
example.com/server/common/pub.git v1.0.0
)
```

##### 3.3.3 场景三

并不是所有的包都是https的，如果公司内部的包实用的http，但go 官方并不打算支持http的包下载。那么可通过配合修改git配置来解决。

- 修改 .gitconfig 文件 

```
[url "git@insecure-git.com:"]
    insteadOf = http://insecure-git.com/
```
另外还有一种使用场景，如果需要返回的输入